---
title: 画幅比、像素
titleIcon: material-symbols:4k
description: pixel
pubDate: 2025-11-27
toc: true
ogImage: true
category: Clip
share: true
---

## 画幅比
画幅比是指画幅的宽高比，比如说你做视频，它那个整个那个画面的宽和高的那个东西。其实它就叫画幅。你的屏幕也有画幅笔，明白吗？比如说你做个视频。这个视频是几比几的，那你现在比如用这个显示器，这个显示器是几比几的，
这个都叫画幅笔。一般我们称画浮比，就是称为它的宽。和高。不是长明白了吗？更多是宽。和高的一
个比例啊，我们宽高比，所以什么是宽就是你的视频，你看它下方这个就是宽。竖着的这个就是高一般
，我们的视频是不是有两条宽的？线呀，是不是有两个高啊？明白了吗？
但是你这个宽，你下面这个宽。啊，画幅的这个下方这个宽度和上方的宽度是不是应该是一样的？高度
应该是一样的，明白了吗？这边和这边是一样的，所以你的宽和高的比例。我们可以用 x 和 y 来表示 x
就是横向 y，就是竖纵向啊，也就是 xy 比或者是宽高比。那这个画幅的宽高比的这个说法是不一样的
，比如举个例就表达是不一样的。
- 一般在我们的电影里面，它的画幅宽高比一般都是1.33:1或者2.35:1。
- 一般在显示器当中，它的画幅比是4:3或者16:9

像这个电影的画幅，像这个二点三五比一其实就很好理解你的这个宽二点三五，那高如果是一的话，是不是高连宽的一半还没有到呢？那它是一个什么呢？它就是一个很有代表性的宽荧幕电影啊，就是你看很多电影是非常宽的，它实际上是画幅比是二点三五比一的，明白了吗？在啊韦斯安德森执导的影片布达佩斯大饭店的一个电影当中。导演就是采用了不同的年代，他会用不同的画幅来表示。比如，在这部电影当中，30 年代的时候，它就采用了一点儿三三比一的画幅去拍的。60 年代，他用的是一点八五比一去拍的，到了 80 年代，则是代表了二点三五比一，为什么啊？这个手法。是不是是一个我们常见的手法并不是。因为布达布达佩斯大饭店，它里面这个故事是经历了啊，30 年代，
60 年代和 80 年代。那有的时候，比如说我们做一部影片的时候，你想表现之前的年代感，我们最多从
哪里去着手啊？颜色。
对吗？从颜色去和现代去有一些当然美术是其中一方面，我们就不说了好吧，后期方面。但是呢，这个
导演他是用了一个什么呢？用了一个画幅，就是每个具有年代代表性的画幅。来去表现，比如说像 30
年代可能更多用的电影，都是一点三三比一的，那个时候的画幅明白了吗？等到我们现在 80 年代啊。
啊，90 年代可能用的更多的是二点三五比一的画幅，
所以它实际上是纯粹用画幅来代表了年代感。那国内也有一个电影，也是用三种画幅来描述过去，现在
和未来就是贾樟柯老师的山河故人。里面也采用了不同的画幅来表现年代感。所以你要知道，画幅是可
以表现年代感的。那有的同学会问老师，那你看一部电影当中。它变这么多次画幅。和它的本身的这个
投放的这个荧幕。到底有什么联系，对吧？你看一部电影当中，比如他你像。
布达佩斯大饭店，它分别用了三种画幅。来去做这个电影和他荧幕有什么关系呢？实际上。它的荧幕。
宽高是不是不会变呀？比如说你不可能说是看 30 年代的时候是一台电脑。你这影片演到了 60 年代，你
换一个显示器，这个不不可能吧，你这个显示器是不是都是可能 16 比九的呀？也就是在 16 比九的这个
固定的显示器当中看了三种不同画幅的。这个片段能明白了吗？那这个片段到底怎么能不把它变成三种
画幅而不而保证这个？本身拍摄的这个画面不变形呢，
很简单，就是上下加黑条儿遮服。什么意思呢？比如说你们现在看这个被投射的。这个画面是不 16 比
九的呀啊，我们就说 16 比九，比如说这个是一点八五比一的。那你现在想给它变成一个二点三五比一
更宽，它就会在原本的这个视频上下加两条黑色的遮幅。能明白了吗？那加黑色的遮服，那中间是不是
就是它显示的这个画面呀？那中间显示的这个画面是不是就更宽了？那同时又保证了中间你拍摄的画面
是不会不是因为被挤压更宽的，而是只是加遮幅。
听懂了吗？所以它就保证了你拍摄的这个画面不会被变形的基础上，又同时显像出不同的比例。因为正
常来说，我们说变比例的话，你本身你拍摄了一点三三比一的画幅，比你给它变成二点三五比一的，这
么一个画幅的话，你必须要挤压它，对吗？挤压变形了，所以你加遮幅就好了。能明白吧，上下加遮伏
就好了。啊，
这个就是我们说的画幅，那比如说像一些我们常在电视上啊，这种。显示器里去播放的，一般来说都是
采用，比如说像四比三的啊，四比三也就是一点三三比一的。啊，这个视频画幅四比三的显示器当中就
是在胶片的时代，爱迪生实验室的摄影师威廉迪克森用 35 毫米的胶片设定了四。四尺孔高的图像啊，
即图像的宽高比为四比三，所以在电影的早期的发展啊，胶片标准的尺寸就是四比三的。我举一个例子

就是你们看最早那个胶片，就像你们的那个相机的那个胶片一样，你发现他们每一个。中间的哪一块就
是存储图像的地方，大概是四尺孔高，明白吗？边上那小孔。那它大概它的一个比例就是四比三，就是
接近于正方形。你们去可以看看那个胶片，它里面不会是画幅是非常宽的，那小方格它都是偏向于正方
形的，对吗？那所以那个时候就定义成四比三，也符合一个黄金分割比例，
视觉效果好，所以我们在早期你们的家里面如果有老式电视的话。或者电脑显示屏，它的屏幕比例都是
四比三的。啊，都是四比三，那个时候咱们看电视，电视节目，电影什么啊，那些全部都是四比三的画
幅啊，就我们看看这个图片。它实际上也是一个。标准的那时候电视常用的画幅，但是二点三五比一呢
，就是它那个时候二点三五比一，
这个画幅是怎么出来的啊？就是那个时候为了。和就是院线的电影，为了和电视去竞争啊，纷纷推出了
一个宽画幅的电影。啊，所以这个时候宽画幅的电影可以让你从视觉上得到一更大的视野，所以那时候
出现了一个二点三五比一的一个。宽画幅大概是四比三的三次方。我们可以去这么去试想一下。我们之
前的老显示器是四比三，更偏向于方的，对不对？你看现在的显示器是不是更 16 比九更宽了？就是你
未来的显示器只会更宽。
包括现在的弧形。你没有看过显示器往上发展的，为什么我来举两个例子第一？你的显示器往宽了，去
发展这里面构图上来讲，实际上它要比四比三的画幅的构图更加的好看。明白吗？就是一个图像宽画幅
会比一个正方类似于接近正方形的画幅，看起来更加的。嗯，怎么说呢？就是有美感。第二人的眼就是
为什么会说 16 比九啊？不是 16 比 11 啊？不是 16 比五啊，
是因为人眼。它在模仿人眼你可视的宽度就人眼嘛，你可视的范围大概是一个 16 比九的宽度，能明白
吗？所以它纷纷推出 16 比九的画幅的这个。这个显示器和包括这个摄影机纷纷推出什么幺零八零 p 的
啊幺零八零啊七二零的，这种拍摄的这种。这种啊，宽高比是更符合于人眼去观看你，看起来会更加的
舒服，明白了吗？你要往上高，你往上看，其实你会牺牲很多，比如你在拍咱们这个。
你拍咱们教室，你你这个画幅。是很高的，很窄的，你是不是最多只能拍一个人，两个人你再往上拍，
空间上面很大，但是没有什么可用的信息。对吗？使用的信息没有多少，你再往上，你拍天去，那有什
么可可用的信息吗？懂我的意思了吗？所以说你看一般来说宽画幅的话，
除了它会更加的好看美观以外，它会更适合我们的人员，你看这个宽画幅就非常的漂亮。啊，非常的漂
亮。16 比九，实际上它是一点七七比一啊的，这么一个画幅，那它是其实是它是一个高清电视的画幅
。它是在四比三和二点三五比一之间所产生的一个画幅啊，现在的 16 比九是高清电视的国际标准，它
是流媒体视频的首选画幅。不管你是在电脑还是高清电视上观看视频，都能够获得比较舒适的观看体验
。一般来说，
它也是我们蓝光 DVD 或者是这种蓝光光盘发行 DVD 的这么一个画幅。怎么说呢？就是 16 比九，为什么
是成为国际通用画幅？你你举个例子，你现在做一个视频，你无论想做成哪一个画幅的都没有 16 比九
的画幅。传播的更广泛。你们可以去试想一下，比如我现在拍一个 16 比九的画幅，我可以在手机上。
电脑上户，户外屏幕上。我可以在任何一个显示屏当中去播放这个 16 比的画幅，对吗？
产生一个可视的最大化。如果你拍摄一个四比三的画幅，你就算把它放到了，你把一四比三的画幅放在
一个 16 比九的屏幕上去播放。那它是肯定上下是有那什么的，明白了吗？它是有折服，或者说是左右
是有黑边的。那这样并没有完成一个什么呀，你是不是视频的可视最大化呀？能懂我的意思吗？所以这
就是 16 比九啊你。现代来说的话，你一般来说，你去接个片子。
你说我在老师，我在那个爱奇艺上播放，我去接了一支广告，去接了一个短视频也好，还是什么也好，
我在爱奇艺上投放。那一般在爱奇艺上投放的话，那你一般做的都是 16 比九的。明白吗？那老师说我
我我接了一抖音啊，这个抖音竖着的呀。反过来九比 16。明白了吗？就是九比 16 就好了。好，
其实这个可以给大家看一下，我们把这个三种例子已经啊放在这上面，一个就是四比三，一个是 16 比
九，一个是二点三五比一。啊四比 36 比九二点三五比一啊，这都是非常明显，就是你自己可以看一下
，其实越宽的画幅，它整个构图来说的话。越舒服。啊，会符合我们当代的这么一个审美。那如果说我
们换一种说法。只能说有可能啊，
有可能因为有的平台会自适应，比如你做的这个片子的画幅和你播放平台的介质的这个画幅不一样。它
就有可能会造成你的影片有黑边。有黑边的话，是不是都是一个比较好的，结果往后看，如果你的视频
被压缩或者裁切的话，那你里面是不是人和物都变形了？明白了吗？所以这个会有这种风险，就是说当
你做的影片，它的宽高比和你的播放介质的宽高比不一样的话，就会产生这种情况。什么叫你播放的介
质宽高比，比如说你现在的屏幕 16 比九的，
你在这个上放，你当然要做 16 比九的这个画幅了。能明白我的意思吗？你这样播放的话，你给电视台
做片子啊，你肯定要是要做 16 比九的呀电视台。它播它把信号传出去，在哪儿播放？是不是在家里的
电视播放啊？你电视是不是都是 16 比九的？就是这个意思，你看这就是给大家举了一个例子，比如说

但是如果你说你片子是四比三的，你播放平台是 16 比九的。那这四比三的这个片子，它这个图像要撑
满 16 比九，你看那哥们儿都撞成什么样儿了？对不对对？你看这已经变形了啊，所以说你看这就是。
比例可能啊，是我们。一个非常对于我们剪辑来说非常重要的一个东西，但是比例的话，它还不能够说
完全代表了我们做片子，它的一个什么呀？大小或者说一个分辨率的大小，
那实际上我们要用什么呢？我们要用它的视频像素和分辨率。才能够。就是让我们知道我们做的片子到
底应该做什么尺寸的？而不是说你帮我做一个片子，你帮我做一个 16 比九的片子，它就可以说你就可
以动手开始去做一个准确无误的。它只能保证你的什么呀，比例是没有问题的，不会被变形。但是不保
证你是不是模糊，能明白吗？可能有同学不懂我举一个例子。比如说。你看这个屏幕啊，
咱电脑这屏幕这么大个。你拍一个片子，你怎么拍啊？你拍完以后看你视频这么小。你把这么小的一个
片子，你放在一个这么大的屏幕上播放。它的比例是不是一样啊？等比例啊，但是你要全民播放，是不
是就虚了？那这个和什么有关？是和我们的像素有关，明白了吗？也就是我们的视频分辨率。那什么叫
视频的像素啊？
其实这个像素啊，它是由一个个小的像素块组成的。就是你们自己，比如说显示器啊，还是什么？你往
显示器上滴一滴水。有时候你看那个水里边，它就起到了一个放大镜的效果，你就看你的显示器，其实
是由一个一个小方格组成的。每一个小方格就是代表了一个像素点，能明白我的意思吗？啊，这就是你
的像素，我们说的简单一些。
那分辨率和像素有什么关系呢？我举一个例子。比如我现在做一个视频。我们老说一九二零乘以一零八
零，可能是不是我们比较常见的一个像素比例啊？就是一个分辨率啊，说幺零八零嘛，你老说幺零八零
什么是幺零八零啊？它实际上它的像素。就是一九二零乘以一零八零说那老师一零八零就一零八零一九
二零是哪来的呀？首先我举一个，我说一下啊。刚才我们是不是说影片是不是都是有宽高比啊？对不对
？宽乘以高，
那你的具体的像素也是宽乘以高，也就是说，如果你的像素是一九二零乘以一零八零的第一，它说明了
你影片。边的宽是 1920。你的高是一零八零，什么意思呢？宽是 1920 的话，说明你这个视频每一个小
方块就一排。有 1920 个像素块，能懂吗？那你的高一零八零说明你竖排一排有 1080 个像素块。所以那
你做一个一九二零乘以一零八零，你整个的这个视频有多少个像素块呢？诚意就好了。
大概有 20 多万个吧。好像是。我算过啊，我忘了我们现在不如算一下。啊。一九二零。乘以一零八零
二十万二啊，不是有 2073600 个。所以你做一个一零八零 p，说这个一零八零 p 的视频为什么啊？这么
清楚啊，对不对？是因为它有 200 多万个像素块在你的电脑上播放，它当然清楚了。明白了吗啊，
所以这就是我们的分辨率。啊，分辨率啊，分辨率的意思就是你看此视频的像素分辨率是一九二零乘以
零八零宽 1920 个高 1080 个。它的有效是 200 多万个像素啊。那我问你个问题，那视刚才我们是不是说
视频比例了？现在又说视频像素了，这两者之间会不会有什么冲突？或者说这两者之间到底是什么关系
？大的在，大的在小的上面放，应该是没影响的。像素多的在那个。就是说这个我们刚才说视频比例了
嘛，
这个视频有像素有比例对吧？那比如说这两者之间会不会有什么冲突？就比如我们说视频比例了，就不
能说视频像素。还是说这两者可以共存？共存吗？共存到共共存。唉，非常好，是共存的，我举个例子
啊。这个例子呢？呃，拿我不太合适。比如啊，
有一个美女站在这里。高啊，女的个高啊，腿长啊，我们怎么形容这位美女？个子很高，身材很好呢。
呃，不是不是不是不是，你怎么用比例来形容这位美女身材很好呢？哎，对对对。比如说我们说九头身
吧，是不是很厉害啊？九头身是不是比例啊？
这个美女一米八。你说他九头身影响他一米八的身高吗？不影响吧？是不是不影响啊？一米八就是视频
的像素。九头身就是视频的比例。什么意思？我举一个例子。回到我们刚才那个。这个。视频。宽是一
九二零乘以宽是 1920 个像素点，高是 1080 个像素点。所以他的比例就是他的一个比例，他有多少个像
素点就是必然的，
所以分辨率和你本身的这个视频比例是不冲突的。那我再举一个例子。你们知道一九二零乘以一零八零
是 16 比九。那会不会 16 比九还有别的像素呢？有肯定有，我给他稍微往同同比例放大一点。它比例变
了吗？没有，但它像素增加了很多，所以往下看。一般我们常用的电视显示器的比例，比如四比三的比
例，我们常用的像素是七二零零五七六。标清标清对非常好，16 比九以前我们最早的时候是七二零 p
的高清啊，
七二零的。七二零的话，你看它就是一九二八零乘以七二零，这是不是 16 比九的，我们再往下看一九
二零乘以零八零是不是也是 16 比九的？但是是不是比他会更大，然后再往下二零四八乘以一一五二是
不是也是 19 比九的？也就是说，在同等比例下，我们现在工研的一个难题是不是让它的像素越来越大
？明白了吗？像素我们为什么老说两 k 说 4k 发明了 8k 了，你发明了这些东西，它是不是还是 16 比九

明天发明了五比四，后天又发明了 11 比五，这个用发明吗？你改变一下他那个。贪污不就完了吗？能
懂我的意思吗？所以说实际上我们进步的是让我们的视频越来越清晰。所以它的这个比例和它这个分辨
率实际上是相辅相成，都必须共存的。我们老说 4k，8k 到底为什么？就是说如果你分辨率再高的话，
就要用 k 来表现，比如说两 k，4k 和 8k。
就这样的 k 是代表千的意思，这样的这样说出来会更加的方便，那我们说。4k 以其中 k 就代表视频宽
有一零二四个像素点，我们说 4k 是不是就四乘以一零二四啊？懂我的意思了吗啊，而且一般他说两
k4k8k 也好说的都是这个视频的什么他这比如说哎，我们公司研制出 8k 了。可以吧，那颜值是什么？
8k 一般颜值视频的宽度到 8k 了，不是高度到 8k 了，宽度到 8k 了啊。那我来我们来看一下。我们说 4k
，
你们告诉我，首先为什么有三八四零×2 幺六零？三八四零乘以一九二零和四零九六乘以，为什么会有
两个像素？因为正常来说，我们 16 比九的 4k 是不是只有一个像素三八四零，有一个像素四零九六是不
是有一个像素？但为什么只有两个？我直接告诉你，因为有一个 16 比十的。明白了吧，它有一个 16 比
十，因为 16 比十他们也会去，有一些显示器是 16 比十的啊，这个就。
不多问，但是我我反过来问一下你们为什么三八四零没有到四，它还是被称为四？因为它在那个比例下
已经到达那个。我说的简单一些啊，就是说在我们到达两 k 的时候，是不是大家都在往上面去攻克这个
难题更清晰？所以基本上你接近 4k 的时候，它也算是叫 4k 了。哎，可以这么说，尾 4k 就是接近 4k 的
时候，它也可以叫 4k，因为你不可能比我有更高的像素，到后期才是发现了一个什么呀，
四零九六的像素明白了吗？才真正到达了一个 4k，包括现在 8k，你们看它的像素也是七零八七六八零
的。差距很大吗？这个。嗯，肉眼上没有什么差距。嗯，100 多像素，你看能有什么差距啊，但是它这
是一个难题，就你可能你你要你要觉得 100 多这个。这个如果从这个来看的话呢，其实他就比较难攻克
技术性比较难啊。
所以现在明白了吗？我们说两 k 啊，4k 啊，8k 啊，实际上是视频的宽还是高？到达了这个像素啊，宽
明白了吗？你们可以去算一下。七六八零乘以四三二零这个基本上它的有效像素是多少像素点？七六八
零乘以四三二零四三二零个十百千万十万百万千万三千多万像素点。就你做的这个画幅，做这个视频拍
摄的这个视频可能有这么 3000 多万个像素点。事情非常大了，非常非常清晰了，明白了吗？
你这么大的一个，为什么说说两 k4k8k 它越来越清晰呀？是因为你拍摄这么多的像素点，你当你投放一
个非常巨大的屏幕上的时候。它是清晰的，你屏幕越大，为什么就是你们自己在外看的那种特大的屏幕
？那是不是那是怎么做的？那是拿 LED 屏一块儿一块儿搭起来的。它不是做了一大块屏幕。一个 rd 屏
也就这么大。你往上落，明白了吗？你可以落无限大，你落那么大，
你是不是说明这 LED 屏上那个像素点是不是就多呀？那你是不是只有拍摄那个像素分辨率高？你在这么
大的屏幕上才会不模糊啊？能懂我的意思了吗？啊，所以说你还是要取决于你本身播放这个播放介质的
这么一个分辨率是多少，你们自己应该也调过电脑的分辨率嘛。对不对？有的时候电脑分辨率可以达到
多少？可以达到多少？意思就是你的色彩更加的丰富，你的视频会更加的清晰啊。所以和大家总结一下
，总结这个什么呢？就是一般常用的素材，
其实都为 16 比九一零八零 p 和 4k 的居多，除此以外，像素不不就别的像素啊，为不常用的配置。拍摄
素材啊，这是第一第二，我们剪辑项目的时候需要确定影片的具体分辨率，以后你才可以开始剪辑，而
不是确定具体的比例，你要先明白这一点。好，我把这块说一下，给你解释一下。我现在想让你们帮我
做一个片子，我可以明确告诉你，
